Bem-vindo de volta. Até agora, quando criámos variáveis,
usámos apenas valores simples: um número
como 50 ou uma string como yellow. As variáveis
tornam-se muito mais poderosas quando
as usamos em combinação umas com as outras.
Por exemplo, podemos dizer que o bordo
esquerdo do retângulo deve ficar a uma certa
distância do bordo da tela. Em programação,
podemos usar matemática normal e básica, como somar,
subtrair, multiplicar e dividir. E também podemos usar
as variáveis que já definimos como parte
disso. Vamos começar por dizer que queremos
desenhar um retângulo na nossa tela,
e queremos que fique a 10 do
bordo esquerdo e do bordo direito, e a
20 do topo e da base.
Assim, fica no meio da
tela, ligeiramente mais comprido do que
alto. Vais lembrar-te de que, quando desenhamos um
retângulo, precisamos de saber o left, o top,
o width, o height e também a cor.
Podemos começar por
escrever isso. E agora temos de descobrir
que valores devem ter left, top,
width e height. Vamos defini-los. O left (esquerda)
é 20. Desculpa, é 10. O top (topo) é
20. O width (largura), bem, o width é o
tamanho da tela, que é 100, menos
os 10 à esquerda e os 10
à direita, o que dá 80. E o
height (altura) é a altura da tela, que
também é 100, menos os 20 no
topo e os 20 na base, ou seja,
60. Podemos então definir essas variáveis. O left
é 10, o top é 20, o width é 80, o height é 60. E
isto já te deve ser familiar. É
o que tens feito até agora nos
exercícios. Mas o que acontece se quisermos
deslocar o retângulo um pouco para dentro e
torná-lo mais pequeno?
Se quisermos que fique a 20 da
esquerda e da direita e a 30 do topo
e da base? Temos de voltar a calcular
tudo. O width passa a ser 100 menos
20 menos 20, e o height passa a ser 100
menos 30 menos 30. Isto é, sem dúvida,
mais trabalho e mais matemática do que quero
fazer. Por isso, podemos antes dizer ao
computador que o faça por nós. Podemos
definir o width como 100 menos o
left menos o left, e o height como
100 menos o top menos o top,
porque o topo e a base são iguais. Ou
podemos escrever isso como 100 menos
o left vezes dois, ou 100 menos o
top vezes dois. E agora, se mudarmos
o left ou o top, o width e o
height também mudam. As coisas começam
assim a relacionar-se umas com as outras.
E quanto à tela? Neste momento, é 100. Mas
e se a nossa tela passar a ter 200 de largura
e 200 de altura? Bem, provavelmente devemos criar
uma variável chamada canvasSize (tamanho da tela)
e defini-la como 100. Agora o nosso left, desculpa,
o nosso width é canvasSize menos left vezes dois,
e o nosso height é canvasSize menos top vezes
dois. Vamos pensar no que é que o Jiki está
a fazer quando escrevemos let height igual a canvas menos
top vezes dois. Bem, ele começa por tirar
a caixa top da prateleira,
encontra 20 lá dentro, pega na
calculadora de bolso e calcula 20 vezes dois,
e regista mentalmente 40.
Depois, tira a caixa canvas da
prateleira, encontra 100 lá dentro e
calcula que 100 menos 40 é 60.
Agora já sabe que, na verdade, o que
estamos a dizer é: let height igual a 60.
Obedece ao let, pega numa caixa nova,
escreve height nela e põe 60
lá dentro. Mais tarde, quando usa height,
só tem de tirar o 60 de lá para
fora. Experimenta pôr tudo isto em prática nos
próximos exercícios e vai ficar cada vez
mais claro. E, quando tiveres
tudo a funcionar, diverte-te a mudar os valores
das variáveis e vê o que acontece. Observa
como crescem e como encolhem. Leva o teu
tempo e pensa nas relações entre as coisas. E
vemo-nos aqui em breve.